Անցած անգամ սկսեցինք ուսումնասիրել
ենթահարմոնի ֆունկցիաները: Եկեք
սահմանումը մի հատ վերհիշենք: Ուրեմն
սահմանում
մի վայրկյան ըհը
եթե ունենք մի անընդհատ ֆունկցիա
որը իրական արժեքները է ընդունում, ասենք,
ըըը կոմպլեքս հարթության ինչ-որ տիրույթի
վրա, մենք կասենք, որ այս ֆունկցիան
ենթահարմոնիկ է, եթե հետևյալ պայմանը տեղի
ունի կամայական
ըը ենթադրիրույթի համար,
այդ ենթադրույթի վրայի կամայական հարմոնիկ
ֆունկցիայի համար, ի՞նչ հարմոնիկ ֆունկցիա
էլ վերցնենք օմեգա շիխի վրա,
եթե դիտարկենք
B-ի ու U-ի տարբերությունը, ապա սա
կբավարի մաքսիմի պրինցիպին
1խի մեջ, այսինքն ի՞նչ է նշանակում, որ
կամ
v հուն-ն հիմնական հաստատուն ֆունկցիա է,
v հանածուն լոկալ մաքսիմում չունի: Հեշտ
կարելի է ստուգել, որ հարմոնիկ
ֆունկցիաները
իրենք
նաև ենթահարմոնիկ են: Կարելի է նաև
սահմանել սուպերմոնիկ
ֆունկցիայի գաղափարը:
Եթե ենթահարման սահմանել ենք, սուպերմիկ
կարող ենք ասել ենթահարմիկ ֆունկցիայի
հակառակը: Եթե ենթահարմոնիկ է, մինուսում
կլինի
կարելի է սա թարգմանել նման մի ինչոր
պայմանի:
անցած անգամ
քննարկեցինք, որ ասս գաղափարը նման է
ուռուցիկ ֆունկցիայի գաղափարին,
որ հարմոնիկ ֆունկցիաները գծային
ֆունկցիաների դերը կատարեն, սրանք էլ
ուռուցի ֆունկցիաներ, որովհետև ուռուցիկ
ֆունկցիան ինչ է, եթե
ուռուցիկ ֆունկցիա ունենք ինչիներվալ
էլ վերցնենք ենք
եթե դիտարկենք այդ ինտերվալի
եզրը, այսինքն եզրի երկու կետերը միացնենք
ուղիղ գծով ուտիկ ֆունկցիան միշտ դրա
դրանից ներքև է գտնվում
ենթահարմոնիկ ֆունկցիաները նույնպես
կարելի ա ասել նման հատկություն ունեն ա
կարելի է հեշտությամբ ստուգել սա ձեր
կթողնեմ որպես վարժություն, որ
ենթահարմոնիկ լինելու հատկությունը լոկալ
հատկություն է: Այսինքն, եթե ունենք մի
հատ v ֆունկցիա, սա կլինի ենթահարմոնիկ
օմեգայում այն և միայն այն դեպքում, եթե
կամայական կետի միջակայքում ինքը
ենթահարմանիկ ֆունկցիա է:
Ուրեմն ինքը ենթահարմոնիկ է,
յուրաքանչյուր կետի օմե օեգայից
յուրաքանչյուր կետի միջակայքում, այսինքն
ինքը լոկալ հատկություն է
եվ երկրորդ
եթե V-ն ունի
երկրորդ կարգի անընդհատ անցյալն է ամ ապա
եկեք մտածենք էլի եթե այս համեմատության
մասին մտածենք ուռուցիկ ֆունկցիաները եթե
ածանցելի ենք կրկնակի ի՞նչ կարող ենք ասել
երկրորդ դասանցյալի մասին կամ ինչ ձևով
կարող ենք որոշել ֆունկցիան ուռուցիկը եթե
չէ, երկրորդ ացանցյալը պետք է լինի
դրական:
Նման նաև հատկություն կարելի է ստանալ
ուրեմն
ենթահարմոնիկ ֆունկցիաների համար: Եթե
ունենք անընդհատ երկրորդ կարգի մասնակի
հացանցյալներ, ապա
vեն-ն կլինի ենթահարման այն և միայն այն
դեպքում, երբ որ
դալասի օպերատորը կիրառելուց
արդյունքում ստանում ենք ոչ բացասական
ֆունկցիա։
Սա ոնց որ երկրորդ դասյալի ըը չափանիշ է
լինի ռուցիկը սրան համար։
Անցած անգամ մենք
հարմոնիկ ֆունկցիաների համար տեսանք, որ
հարմոնիկ ֆունկցիաները կարելի է դե մի
չափանիշն էլ, որ եթե կիրառում ենք լապլասի
օպերատորը ստանում ենք զրո հա՞, մյուս
կարելի է այդպես սահմանել, բայց անց
տեսանք, որ մեկ ուրիշ բնութագրիչ
հատկություն էլ ունի հարմոնիկ
ֆունկցիաները
այն հատկությունն ունեն, որ եթե կամայական
շրջան վերցնենք, որը մեր հարմոնիկության
տիրույթում է գտնվում,
շրջանում,
շրջանի կենտրոնում արժեքը դա նույնն է,
ինչ որ շրջանագծի վրայի
արժեքների միջինը:
Ու արմոնիկ ֆունկցիային սա համարժեք է:
Այսինքն, եթե ինչ-որ ֆունկցիա ունենք, որը
ունի այս հատկությունը, որ կամայական
շրջանի համար, որը պատկանում է տիրույթին,
այդ շրջանի եզրի շրջանագծի վրայի
արժեքների միջինը հավասար է կենտրոնի
արժեքին, ապա ֆունկցիան կլինի հարմոնիկ:
Նման կերպ կարելի է նաև բնութագրել
ենթահարմոնիկ ֆունկցիաներին:
Ուրեմն, եթե ունենք անընդհատ ֆունկցիա
ինչ-որ տիրույթի վրա, ապա այդ անընդհատ
ֆունկցիան կլինի ենթամոնիկ, այն և միայն
միայն այն դեպքում, երբ
կամայական
ուրեմն նման իրավիճակում
մեջտեղում արժեքը փոքր է կամ հավասար
շրջանագծի վրայի արժեքների միջին: Եկեք սա
աստղանիշով նշանակենք կամայական ուրեմն
շրջանի համար, որը
ամբողջությամբ օմեգայի մեջ է:
Իսկ սա անենք
ապացուցենք
սկզում եմ ենթադրենք այս հատկությունը
տեղի ունի
եթե
վեն լինի
հարմոնիկ
ապա ապացուցելու բան չունի եթե
ը
ենթադրենք
վեն հարմոնիկ չի ընկեք սահմանումին
հետևելով վերցնենք մի հատ
տիրույթ
օմեգ-ից մեջ: Եկեք վերցնենք մի հատ
հարմոնիկ ֆունկցիան
օմեգա շտրիխի վրա: Հիմա ի՞նչ կարող ենք
ասել: Ուզում ենք ցույց տանք, որ
եթե ուզում ենք ցույց տանք, որ vեն-ն
ենթահարմոնիկ է, մեր նպատակը դա էր ցույց
տալ, որ այս պայմանից հետևում է
ենթահարմոնիկությունը: Եթե ուզում ենք
ցույց տանք, որ Vեն-ն ենթահարմոնիկ է,
պետք է ցույց տանք, որ եթե նման
ըըը
բաներ վերցնենք տիրույթ օմեգա հարմանիք
ֆունկցիա օմեգաի վրա ապա v-ից հանած u-ն
բավարարում է մաքսիմումի պրինցիպին
այսինքն vհ հածուն կամ պետք է լինի
հաստատուն կամ պետք է չունենա լոկալոկալ
մաքսիմում բայց քանի որ v-ն հարմոնիկ չի
իսկ հարմոնիկ է
vհ հաուն չի կարող լինել հաստատուն
որովհետև և
հակառակ դեպքում v-ն կլիներ հարմոնիկ,
այսինքն մենք եթե ցույց տանք, որ
մաքսիմումի այսինքն լոկալ մաքսիմում չունի
կունենանք, որ v-ն պետք է լինի ենթարման
հիմա եթե դիտարկեինք v-ից հանած u
ֆունկցիան,
եթե u-ի համար գրեինք այս աստղանիշը,
կունենայինք հավասարություն,
որովհետև u-ն հարմոնիկ էր, այսինքն v-ից
հանած u-ի համար միևնույն նույնը ունենք
այս անհավասարությունը
ի՞նչ կարող ենք ասել ուրեմն կարող ենք
ասել որ ինչ
z0 կետ էլ վերցնենք r շարվող շրջան որը
ամբողջությամբ օմեգայի մեջ է այսինքն եթե
վերցնենք նման
իրավիճակ ապա v-ից հանած u ֆունկցիան
կբավարարի այս պայմանին
այս շրջանագծի վրա բայց եթե
այս պայմանին ենք բավարարում դա ի<k> է
նշանակում նշանակում է որ v հու-ի
արժեքը մեջտեղում չի կարող լինի լոկալ
մաքսիմում, որովհետև եթե լոկալ մաքսիմում
լիներ, ապա վեհանացում պետք է լիներ
հաստատուն,
որովհետև աս եթե այստեղ հավասարություն
կունենայինք, եթե սա լիներ լոկալ
մաքսիմում, դա նշանակում է ստեղ պետք է
հավասարություն ունենանք, այսինքն բոլոր
արժեքները նույնը կլինեին, բայց վանացուն
հաստատուն չի, հետևաբար ստացանք, որ V-ն
ենթահարմիկ մյուս ուղղությունը
հիմա ենթադրում ենք, որ վեն ենթահարմոնիկ
է: Նորից, եթե
վենհարմոնիկ լինի,
ապա անելու բան չունենք, որովհետև գիտենք,
որ ուզում ենք ցույց տանք այս
անհավասարությունը տեղի ունի, բայց
գիտենք, որ նույնիսկ հավասարություն տեղի
ունի, եթե ունենք հարմոնիկ ֆունկցիա:
Ենթադրենք
հարմիկ չի ուլիորից
եկեք վերցնենք միմ շրջան:
օգայի մեջ ամբողջությամբ
եկեք դիտարկենք
հիմա վերցրել ենք z0 կետը վերցրել ենք այս
մեր շրջանը r շարխով շրջանակի վրա կարող
ենք վերցնել v-ի արժեքները
ու սրանցով կառուցենք հարմոնիկ ֆունկցիա
ներսում պասոնի ինտեգրալը օգտագործելով
եկեք դիտարկենք pվvz ֆունկցիան
որը v-ի պո ինտեգրալն էլ
ա այս շրջանակի
վրա
գիտենք, որ PV-ն միշտ հարմոնիկ ֆունկցիա է
լինելու
ու քանի որ V-ն անընդհատ է ըստ էդորեմի
պայմանների, ապա հետևում է, որ PV-ն ա
ու-ն համընկնում են
շրջանագծի վրա։ Հիմա ըըը Քանի որ V-ն
ենթահարմոնիկ է, մենք ինչ հարմոնիկ
ֆունկցիա էլ վերցնեինք, V-ից հանած այդ
հարմոնիկ ֆունկցիան լոկալ մաքսիմում պիտի
չունենար, իսկ սա հարմոնիկ ֆունկցիա է,
հետևաբար կարող ենք ասել, որ V-ից հանած
PV-ն
չունի ոչ մի լոկալ մաքսիմում: Նորից մենք
ի՞նչ կարող ենք ասել, կարող ենք ասել, որ
սա կամ հաստատուն էր, կամ չուներ լոկալ
մաքսիմում: Հաստատունը դեպքը չենք կարող
ունենալ, որովհետև եթե սա հաստատուն
լիներ, սա հարմոնիկ և էլ կլիներ հարմիկ,
այդ դեպքը
արդեն հանել ենք, այսինքն սա չի կարող
հաստատուն լինել, հետևաբար սա պետք է
չունենա
լոկալ մաքսիմում։
Հիմա էստեղից ի՞նչ կարող ենք ասել, ը որ
եթե սա ուրեմն չունի լոկալ մաքսիմում
ներսում, այսինքն ինքը իրա մաքսիմումի ու
ունենք սա անընդհատ ֆունկցիայի էս ը
շրջանի վրա, Իսկ սա կոմպակտ բազմություն
է։ Հետևաբար կոմպակտ բազմության վրա ինքը
անպայման ունի իր մաքս իր մաքսիմումի
արժեքը։ Մաքսիմումի արժեքը պետք է ընդունի
ըըը
շրջանագծի վրա։
Այսինքն ավելի ճիշտ իր ըը
ընդունում է իր
մաքսիմումը էս շրջանի մեջ
շրջանագծի վրա։ Այսինքն ի՞նչ կարող ենք
ասել։ Կարող ենք ասել, որ
Հիմա
բայց, բայց շրջանագծի վրա ի՞նչ գիտեինք
P-ի արժեքների մասին, մենք շրջանագծի վրա
գիտեինք, որ V-ն ու PV-ն ունեին նույն
արժեքները: Հետևաբար
ի՞նչ ստացանք, ստացանք, որ ամբողջ շրջանի
մեջ մաքսիմումը եզրի վրա է, բայց եզրի վրա
բոլոր արժեքները զրո են: Այսինքն ստացանք,
որ P V-ն փոքր է կամ հավասար է զրոյի
ամբողջ շրջանի մեն, բայց
PV-ն հարմոնիկ է, այսինքն այստեղ մարզապես
ի՞նչ կարող ենք ասել, ուրեմն VZ0
փոքր կամ PV PV
PV Z0-ից
Բայց քանի որ PV-ն հարմիկ ֆունկցիա է,
PV-ի արժեքը Z0 կետում դա նույնն է ինչ-որ
PV-ի միջին արժեքը շրջանագծի վրա, իսկ
PV-ի միջին միջին արժեքը շրջանագծի վրա,
դա նույնն է ինչ-որ V-ի միջին արժեքը
շրջանագծի վրա, որովհետև P-ն ու V- PV-ն
ու V-ն համընկնում են շրջանագծի վրա։
Այսինքն ստացանք, որ VZ0-ն փոքր է կա PV
PVZ0-ից,
որը հավասար է ըը
մեր այս անհավասարության
աջ կողմին։ Այսինքն ենթադրի ֆունկցիաներին
կարելի է բնութագրել այդ հատկությամբ, որ
կամայական շրջանագծի համար
միջին արժեքը
ավելի
մեծ է կամ հավասար քան արժեքը կենտրոնում:
Հա էլի ուռուցի ֆունկցիաների հատկության
նման հատկություն է, որ կամայական երկու
կետ եթե վերցնենք այստեղ եթե կետ վերցնենք
այս կետի արժեքը պետք է միջինից ավելի
ցածր լինի
կամ հավասար գծային դեպքում եկեք
մի հատ էլ պարզ հատկություն քննարկենք
ենթահարմոնիկ ֆունկցիաների ու ը անցնենք
ըըը մեր ը գլխավոր խնդրին՝ դիրքլեի խնդրի
լուծմանը։
Ուրեմն եկեք ցույց տանք, որ տարբեր ձևերով
ենթահարման ֆունկցիաները իրար միացնելուց
միևնույն է կստանանք ենթահարման
ֆունկցիաներ։ Նախ առաջինը պարզ
հատկություն, եթե ունենք ենթահարման
ֆունկցիա, ըըը եթե ունենք դրական թիվ,
ապա եթե ենթահարմանի ֆունկցիան
բազմապատկենք դրական թվով, ապա սա Սա
նույնպես կլինի էլի ենթահարմար, շատ հեշտ
է ստուգելը, օրինակ կարելի է օգտագործել
նորվա հյուրը,
աջ և ձախ կողմերն էլ կարող բազմապատկեն
կայուն։
Եթե ունենք երկու ենթահարմոնիկ ֆունկցիա,
ապա սրանց գումարը նույնպես կլինի
ենթահարմոնիկ, նորից կարելի է թեիմը
օգտագործել, եթե ունենք երկու
ենթահարմոնիկ ֆունկցիա, ապա եթե վերցնենք
դրանց մաքսիմումը,
սա նույնպես կլի ենթահարմի, դա արդեն
ակնհայտ
Եվ վերջապես եթե ունենք հարմոնիկ
ֆունկցիա, ենթահարմոնիկ ֆունկցիա,
ունենք ինչ-որ մի շրջան տիրույթի մեջ ու
սահմանենք մի նոր ֆունկցիա հետևյալ կերպ
մենք ունենք մեր օմեգան,
ունենք մեր ենթահարմոնիկ ֆունկցիան,
վերցրել ենք մի շրջան,
V-ն թողնենք նույնը դրսում,
իսկ ներսում V-ն փոխարեն լինենք իր
հարմոնիկ տարբերակով կուասոնի ինտեգրալով:
Այսինքն սահմանենք vildդա ֆունկցիան,
որը համընկնում է
պասոնի ինտեգրալի հետ շրջանի մեջ, V-ի հետ
շրջանից դուրս, քանի որ V-ն անընդհատ է
ըստ սահմանման,
պասոնի ինտեգրալն ու V-ն համընկնում են
շրջանագծի վրա, այսինքն սա կլինի անընդհատ
ֆունկցիա:
Ուռուցիկ ֆունկցիաների հետ եթե
համեմատենք, ի՞նչ ենք անում, վերցնում ենք
մի հատ ուռուցիկ ֆունկցիա, վերցնում ենք
ինչ-որ մի միջակայք
ու էդ միջակայքում մեր ֆունկցիան
փոխարինում ենք
գծային ֆունկցիայով,
այսինքն մեր սկզբնական ֆունկցիան
փոխարինում ենք ըըը
փոխարինում ենք այս ֆունկցիայով, մեր
ուռուցիկ մասը կծային ային մաս ու
շարունակում
ու պնդումը այն է, որ սա նույնպես կլինի
ենթահարման։
Ուրեմն էս պայմաններում կարող ենք ասել,
որ սա կլինի
ենթահարման։ Առաջին երկուսը միանգամից
հետևում են թեորեմ, ապացուցենք երրորդը։
Եկեք սա նշանակենք,
ուզում ենք ցույց տանք, որ v-ն
ըըը ուզում ենք ցույց տանք, որ մաքսիմում
ֆունկցիան ենթահարմոնիկ է: Դե
քանի որ v1ն ու v2-ն էլ անընդհատ են, v-ն
կլինի անընդհատ
հիմա այսինքն անընդհատությունը ունենք
հիմա եկեք փորձենք ստուգենք
ենթահարմոնիկության պայմանը ի<unչ պետք է
անենք, պետք է վերցնենք
մի օմեգա տիրույթ, օմեգաշի տիրույթ
օմեգայի մեջ ու հարմոնիկ ֆունկցիա
օմեգշիխի մեջ ու դիտարկենք
V-ից հանածում:
Ցույց տանք, որ սա լոկալ մաքսիմում կամ
չունի, կամ էլ ինքը հիմնական հաստատուն
ֆունկցիա է: Ենթադրենք ունի ինքը լոկալ
մաքսիմում, այսինքն ունի մաքսիմում օգստ
ասենք թե
z0 կետում:
Հիմա V-ի արժեքը այս կետում կամ պետք է
լինի V1-ի արժեքը, կամ պետք է լինի V2-ի
արժեքը առանց ընդհանրությունը խախտելու
կարող ենք ենթադրել, որ V-ի արժեքը Z0
կետով դա նույնն է ինչ-որ V1-ի արժեքը Z0
կետով:
Հիմա
եթե դիտարկենք
V հ V1 Uֆունցիան
իչ կարող ենք ասել, որ V1
միշտ փոքր է կամ հավասար
V հու-ից
կամայական այսինքն սպենց կարող ենք ասել
v1
zհուզը
միշտ փոքր կամ ասել vz-ուz-ից
սա էլ մենք ենթադրել ենք որ
մենք ունենք մաքսիմում z0 կետում այս սա
փոքր է կամ հավասար էր vz0 հուզից
բայց vz0-ն համընկնում էր v1-ի հետ
սրանք հավաս հավասար այսինքն ստացանք, որ
Z1 կետում V1-ը նույնպես ունի մաքսիմում,
V1 քան այստեղ Z0 հետևաբար V1 քանուն
հաստատ ունեմ ասենք V1 քանունի
Cա եթե ի<>չ կարող ենք ասել հիմա C-ն դա
V1z
ուզին է հավասար
սա փոքր է կամ հավասար է VZ-ուzից
ից
սա փոքր է կամ հավասար vz-ի
դա էլ հավասար է v1 z0 հ uz0
սա էլ հավասար է c
այսինքն ստացանք որ ամենուրեկ պետք է
հավասարություն ունենա հետևաբար
vz-ուզը
կլինի c
այսինքն եթե v հուն-ն մա մաքսիմումի կետ
ունենա, ապա ինքը անպայման պետք է լինի
հաստատուն։
Այսինքն՝ V-ն կլինի ենթահարմոնիկ։ Հարցեր
կա կա՞ն։ Ըըը պարտադալի չի սպասեք ես
հարցնեմ, հարցեր կան չէ, եթե հարցեր
լինեն, ը խնդրում եմ ընդհատեք։ Բայց
հարցեր կա՞ն։
Վերջին հատկությունը
օմեգան վերցրել ենք, ունեինք մեր V-ն,
վերցրել ենք շրջան ու V-ն փոխարինել ենք
V-ով ու PV-ով: Այս դիսկ շրջանի մեջ
փոխարինել ենք PV-ում:
V թան դա ի՞նչ էր: PV և շրջանի մեջ V
շրջանից դուրս:
Եթե դիտարկենք
սա, հիմա սա համընկնում է սրա հետ, որը
անընդհատ ֆունկցիա է շրջանի մեջ,
համընկնում է սրա հետ, որը անընդհատ
ֆունկցիա է շրջանից դուրս: Մենակտեղ տեղը,
որտեղ կարող էր հանկարծ անընդհատությունը
խզվել, դա շրջանագիծն էր, բայց շրջանագիծի
վրա այս երկուսն էլ համընկնում են,
այսինքն սա կլինի անընդհատ ֆունկցիա։
Ուրեմն սա կլինի անընդհատ, քանի որ
վ-ն ու բվն իրար հավասար են
մեր վերցրած շրջանի
եզրին։
Հիմա մենք գիտենք, որ ներսում
մենք ամենասկզում դասի ասեցի, որ
ենթահարմար ենք լինելու դա լոկալ
հատկություն է
այսինքն կարող ենք լոկալ ձևով ստուգել
հիմա այս ֆունկցիան եթե դիտարկենք էս
դիսկի դրսի կետերում ենթահարմոնիկ է,
որովհետև V-ն է ենթահարմոնիկ դիսկի ներսի
կետերում ենթահարմոնիկ է, որովհետև PV-ն
հարմոնիկ է, հետևաբար ենթահարմոնիկ է։
Այսինքն միակ կետերը, որտեղ կարող ենք
պոտենցիալ խնդիր ունենալ, դա էս եզրի
կետերն են։
Ուրեմն կարող ենք ասել, որ սա համ շրջանի
մեջ, համ էլ
շրջանի փակումից դուրս
ենթահարմոնիկ է:
Հետևաբար եթե ինքը ենթահարմոնիկ չի, ապա
ինքը ենթահարմոնիկ չի ինչ-որ մի կետում
տեղ, այսինքն գոյություն ունի մի z0
եզրին,
մի
օմեգա շտրիխ,
որը պատկանում է, որը պարունակում է z0,
մի հարմոնիկ ֆունկցիա օմեգաի վրա ու
այնպիսին, որ
սա ունի
մաքսիմում z0 կետում
օωմեգտեխի մեջ0
կետ հիմա
Ի՞նչ կարող ենք ասել վեթիլդայի մասին:
Սա համընկնում է V-ի հետ շրջանից դուրս,
իսկ
շրջանի մեջ, շրջանի մեջ ի՞նչ կարող ենք
ասել
շրջանի մեջ մենք Vթիլդան վերցրել ենք այս
հարմոնիկ ֆունկցիան, բայց մեր վն
ենթահարմոնիկ է:
Այսինքն շրջանի մեջ մենք կարող ենք ասել,
որ
Մեր
V-ն ավելի փոքր կամ հավասար է, քան PV-ն:
Սա մենք վերևում էլ տեսանք:
Այսինքն
շրջանի մեջ
Vթիլդան մեծ է կամ հավասար V-ի: Այսինքն
եթե ինքը ունենա մաքսիմում շրջանագծի վրա,
եթե այսինքն եթե VIL-ը հածու ունենա
մաքսիմում
Z0 կետում շրջանագծի վրա,
ապա vհուն-ն էլ կունենա մաքսիմում,
որովհետև vհուն-ն
ու vildդ հանած u-ն z0 կետում համընկնում
են,
իսկ մնացած բոլոր կետերում
սա կամ հավասար է սրան, կամ ավելի մեծ է։
Եթե սրա մաքսիմումը z0 կետում է,
ուրեմն սա էլ z0 կետում կունենա
մաքսիմում,
Բայց քանի որ V-ն ենթահարմոնիկ է, ապա սա
կլինի հաստատուն։
Բայց եթե սա հաստատուն եղավ, կունենանք,
որ Vենարմոնիկ է, իսկ եթե V-ն եղավ
հարմոնիկ, կունենանք, որ ինքը հավասար է
պոոնի ինտեգրալին, այսինքն վեթիլդան
հավասար է այսինքն էլ կլինի հարմի աս
ամբողջը
նախապատրաստում էինք ինչի համար դիրխլի
խնդրի համար հիշենք
ունենք մի տիրույթ
օմեգա
մի ֆունկցիա
անընդհատ, որը սահմանափակեն
ասենք թե
m-ով: Ըմ օմեգ-ան
այնպիսի տիրույթ է,
որ կամայական
կետ եթե վերցնենք կամայից, գոյություն
ունի մի
ը հատված
ամբողջությամբ
օմեգայի լրացման
մեջ
ա այնպիսին, որ մի եզրակետը զրո կետն է։
Այսինքն օմեգան է այնպիսի տիրույթ է, որ
ինչ կետ էլ վերցնենք եզրի վրա գոնե մի սպս
ինտերվալ կարող ենք վերցնել, որը
ամբողջությամբ դրսում է բացի Այդ կետին
պնդումը ո՞րն է: Պնդումը այն է, որ
գոյություն ունի մի հարմոնի ֆունկցիա
այնպիսին, որ ում-ն համընկնում է
f-ի հետ եզրի վրա: Այսինքն ինչ անընդհատ
ֆունկցիա էլ սահմանենք այստեղ կարող ենք
վերցնել մի հարմոնիկ ֆունկցիա
ներսում, որը համընկնում է մեր ֆունկցիայի
հետ: Մենք սա գիտեինք շրջ շրջանագծի
համար։
Հիմա սա կապացուցենք կամայական տիրույթի
համար, որի եզրը այդքան վատը չի, հա՞,
այսինքն, որի եզրը պարում է էս պայմանը,
որ ինչ կետ էլ վերցնենք գոնե մի միջակայք
կարող ենք վերցնել, որ ամբողջությամբ լինի
օմեգայից դու անցած անգամ ըըը
մոտավորապես ը ասեցինք, թե ոնց ենք սա
կառուցելու
վերցնելու ենք այստեղ բոլոր ենթահարմանիկ
ֆունկցիաները,
որոնք եզրի վրա F-ին չենք գերազանցում ու
դրանցից ամենամեծն ենք վերցնելու:
Ոնց որ
երկու կետերով անցնող ուղիղը
կարելի է ասել, կարելի է բնութագրել
հետևյալ կերպ՝ սա բոլոր ուռուցիկ
ֆունկցիաները եթե վերցնենք, որոնք էս
կետերով անցնում են, դրանցից ամենամեծն է
կամ եթե նույնիսկ վերցնենք ուռոցիկ
ֆունկցիաներ, որոնք չեն գերազանցում սա,
դրանից ավելի մեծն է: Ինչի՞ ավելի լավ
դրանք վերցնել, որովհետև մեր դեպքում մենք
չենք կարող ասել վերցնենք այն հարմոնիկ
ֆունկցիան է այն ենթահարմոնիկ
ֆունկցիաները, որոնք f-ի հետ համընկնում
են եզրագծին, որովհետև
պարզ չի կանխավ արդյո՞ք նման ֆունկցիաներ
գոյություն կունենան:
Ուրեմն եկեք սահմանենք
հետևյալ բազմությունը ը
սա այն բոլոր
ֆունկցիաներն են օմեգայի վրա, որոնք
ենթահարմոնիկ են ու եզրի վրա
չեն գերազանցում f-ին: Նման ֆունկցիաներ
բնականաբար գոյություն ունեն, որովհետև
f-ը սահմանափակ է վերևից ներքևից: Օրինակ,
եթե վերցնենք հաստատուն ֆունկցիա, ասենք
-nm հաստատուն ֆունկցիան, դա կլինի
հարմոնիկ ֆունկցիա: Դե որ կլինի կլինի
ենթահարմոնիկ անընդհատ ըը սանդատությունը
չենք պահանջել, բայց կլինի հարմոնիկ
ֆունկցիա ամբողջ օմեգայի վրա, որը
փոխավարի այս պայման սա դատարկ
բազմություն չի եկեք վերցնենք սրանցից
ամենամեծը ու ապացուցենք, որ դա կլինի
հարմոնիկ ֆունկցիա
եթե վերցնենք
բոլոր ֆունկցիաների մի պայման կավելացնենք
որ օմեգան թող լինի սահմանափակ
ապա
ըհը հարմի եթե սա ապացուցենք ու ցույց
տանք նաև որ u-ի արժեքները եզրին ձգտում
են f-ի արժեքներին կունենանք դիրքերի
խնդրի լուծում առաջինը եկեք ցույց տանք որ
այս ձևով սահմանված ֆունկցիան կլինի
հարմոն հիմա ըմ
եկեք վերցնենք նախ ըը առաջին հարցը այն է,
թե արդյոք էս սուպրեմը գոյություն ունի,
բա որ անվերջություն ունենանք
եկեք Եկեք ցույց տանք, որ
այս B-ի մեջ բոլոր ֆունկցիաները, բոլոր
V-երը վերևից սահմանափակ են։
Դե ի՞նչ կարող ենք ասել։ Ըը գլխավոր միտքը
այն է, որ սրանք, քանի որ ենթահարմոնիկ
ֆունկցիաներ են, բավարարում են մաքսիմումի
պրինցիպին։
Այսինքն, եթե ինչ-որ կոմպակտ բազմություն
վերցնենք, էդ կոմպակտ բազմության վրա
իրենք մաքսիմում պետք է ընդունեն, բայց
ներսում չեն կարող մաքսիմում արժեք
վերցնել, քանի որ եզրի վրա իրենց
արժեքները փոքր կամ հավասար են f-ից, իսկ
f-ը փոքր է կամ հավասար m-ից, հետևում է
ներսում նույնպես իրենց արժեքները փոքր է
կամ ոսար լինելու m-ից մոտավորապես
սա կարելի է խստացնել, այսինքն
ի<kչ կարող ենք ասել,
քանի որ
յուրաքանչյուր
նման ֆունկցիան
բավարարում է հատկությանը, ունի
մաքսիմումի պրինցիպը
F-ը
ուրեմն V-ն եզրի վրա փոքր է կամ հավասար է
M-ից: Սրանք միացնելով նստությամբ կարելի
է տեսնել, որ V-ն նույնպես փոքր է կամ
հավասար
M-ից:
Հետևաբար
ուզը
գոյություն ունի
և փոքր կամ հավասար
Հիմա եկեք վերցնենք ինչ-որ մի կետ օմեգայի
վերցնենք մի շրջան,
որը ամբողջությամբ օմեգայի մեջ է ու
փորձենք ցույց տանք հարմանիկությունը
դե ըստ սահմանման
ոնց ենք սահմանել U-ի արժեքը այս կետում
վերցրել ենք ասի միջի բոլոր ֆունկցիաների
արժեքները դրանց սուպրեմում ենք վերցրել
հետևաբար կարող ենք ասել որ գոյություն
ունի ինչ-որ հաջորդականություն աս
ֆունկցիաներին
այնպիսին, որ դրանց արժեքները z0 կետում
ձգտում են u-ի արժեքին z0 կետում:
Կուզենանք այս հաջորդականությունը
ֆունկցիաներ լինի աճող: Դրա համար ի՞նչ
անենք: Եկեք սահմանենք
մեծատառն ֆունկցիան,
որը
առաջին հատի մաքսիմումն է: Այս մեծատառ v
հաջորդականությունը այն առավելություն
ունի, որ սա աճ սրանք ենթահարմոնիկ էին,
հետևաբար սա նույնպես կլինի ենթահարմին:
Մենք տեսանք, որ ենթահարմիկ ֆունկցիաների
եթե ունենք դրանց մաքսիմումը եթե վերցնենք
նույնպես կլինի ենթահարմանիկ
ու բնականաբար
եթե վերցնենք,
եթե մոտենում ենք եզրին
Սա միևնույն էն փոքր է կամ հավասար
լինելու f-ի արժեքից, որովհետև սրանցից
յուրաքանչյուրը այդ հատկությունը ունի
այսինքն սրանք նույնպես պատկանում են
աս բազմությանը
լավ հիմա եկեք սրանք
փոխարինենք հետևյալով հիմա ունենք աս
դիրույթներում մեր ենթահարմոնիկ
ֆունկցիաները
եկեք աս շրջանի մեջ փոխարինենք իրենց
իրենց պո ինտեգրալներով,
դրսում թողնենք նույնը, այսինքն այս
շրջանի մեջ իրենց դարձնենք հարմոնիկ,
դրսում թողնենք նույնը, սրանք նույնպես
կլինեն հարմոնիկ ֆունկցիաներ, եզրում ոչ
մի բան չփոխեցինք, հետևաբար սրանք
նույնպես կլինեն այստեղից
ու
իրանց
միևնույնն է որովհետև դրսում աճող էին,
ներսում էլ պահաս ինտեգրալներով ենք
փոխարինել Բայց եթե սրանք աճում են, ապա
իրենց պասոն ինտեգրալներն էլ կաճեն ու
քանի որ ունեինք, որ փոքրատար VNZ0-ն
ձգտում էր UZ0-ին,
այստեղից հետևում է, որ մեծատառ VN0-ն
նույնպես Z0 կետում դրվում է Uz0-ի։
Հիմա եթե դիտարկենք էս UN շտրիխելը միայն
էս շրջանի մեջ, փաստորեն ի՞նչ ունենք։
Ունենք աճող ող
հարմոնիկ ֆունկցիաների հաջորդականություն,
իսկ մենք անցած անգամ տեսանք,
որ սրանից կարելի է եզրակացնել,
որ եթե ունենք աճող հաջորդականություն,
ապա հաջորդ հաջորդականությունը հարմիկ
ֆունկցիաների միշտ
զուգամիտում, եթե անվերջության չի ձգտում,
ապա զուգամիտ է հավասարաչափ կոմպակտ
ենթաբազմությունների վրա, իսկ դրանից
հելնելով ով կարող ենք ցույց տալ, որ
սահմանը հարմոնիկ ֆունկցիա է: Ոնց որ
անալիթիկ ֆունկցիաների դեպքում ունեինք,
որ եթե ունենք հավասարաչափ
տուգամիտություն կոմպակտների վրա, ապա
սահմանը անալիտիկ է:
Այս դեպքում դա նույնպես ունենք:
Իսկ արմոնիկ ֆունկցիաների դեպքում մենք
տեսանք, որ
աճող լինելը բավական էր, որպեսզի
ունենայինք հավասարաչափ զուգամիտություն:
Ուրեմն սրանից կարող ենք եզրակացնել, որ
իրենց սահմանը հարմիկ ֆունկցիա է: Եկեք
այդ հարմիկ ֆունկցիան անվանենք մեծատառ u:
Այսինքն ի<un>նչ կարող ենք ասել
այս մեծատառն
փաստորեն ի<kչ սահմաներ աս բոլոր vnշիխերը
մեր bfի ֆունկցիաներից էին
հիմա սրանց ինչոր սահման ենք վերցրել
ստացել ենք
բայց մեր փոքրատառուն ստուպեմում էր,
այսինքն այս մեծատառն անպայման փոքր է կամ
լինելու փոքրատառ ու-ից
շրջանի վրա
այս մեծատառ մենակ մենակ սահմանել ենք
եվ ի՞նչ կարող ենք ասել, որ z0 կետում
իրանք համընկնում են պնդումն այն է, որ
իրականում այս երկուսը նույնն են լինելու
իսկ եթե ապացուցենք, որ այս երկուսը
նույնն է, կնշանակի, որ փոքրատար շրջան
ջանի վրա հարմոնիկ է Z0 կամայական կետ էր,
այսինքն կստանանք, որ փոքրատառում
կամայական կետի միջակայքում հարմոնիկ է,
այսինքն ինքը հարմոնիկ ֆունկցիա է,
որովհետև հարմոնիկ լինելը նույնպես լոկալ
հատկություն է
ապացուցենք, որ սա սրանք համընկնում են
դելտայի վրա վերցրել ենք մեկ ուրիշ կետ
դելտայի ու փորձենք նույն կառուցումը անել
ճիշտ թե շատ
գոյություն ունի WN
PF-ից այնպիսին, որ WN Z1-ը ձգտում է
UZ1-ի
Եկեք վերցնենք WN
ֆունկցիաները մեծատառ դեռ մեծատառը չէ
եկեք
WN գծիկ ֆունկցիան ները վերցնենք,
որոնք
BN-ի ու WN-ի մաքսիմումն են: Եկեք մեծատար
WN-ը սահմանենք սրանց
մաքսիմումները ու
սա էլ սահմանենք
ոնց որ նախորդ դեպքում: Ի՞նչ կունենանք:
Կունենանք, որ սա աճող հարմոնիկ
ֆունկցիա: ֆունկցիաների
հաջորդականությունը, հետևաբար
զուգամտում է մի հարմիկ ֆունկցիային,
ասենք
մեկ ֆունկցիային
կամ w
ֆունկցիոն մեկ ֆունկցիա է
դելտա-ում ըստ կառուցման, քանի որ մենք
այստեղ նաև մաքսիմում հաշվելուց էլ էինք
վերցրել ըստ կառուցման
է այս U1 ֆունկցիան
ավելի մեծ կլինի, քան մեր սկզբնական u
ֆունկցիան, բայց միևնույնն է երկուսն էլ
փոքրեն փոքրատառ ու-ից,
բայց ըստ մեր կառուցման
մեծատար
մեկի արժեքը
Z1-ում հավասար է
փոքրատառ U-ի արժեքին Z1-ում, որովհետև
այս W-ները այդպես էինք վերցրել, որ
Z1-ում իրենց արժեք արժեքը ձգտեր ուի
արժեքին,
իսկ այս անհավասարությունը օգտագործելով
կարող ենք նաև ասել, որ U1-ի արժեքը Z0
կետում հավասար կլինի փոքրատառի արժեքին
Z0 կետում, որովհետև այս երկուսի
արժեքները Z0 կետում համընկնում էին:
Այսինքն ի՞նչ ունեցանք:
Հիմա այս անավասարությունը եթե դիտարկենք,
եթե դիտարկենք U
z Հուզ Z ֆունկցիան,
ապա դա միշտ կլինի փոքր կամ հավասար
զրոյից,
բայց Uz
Z
ու մի վայրկյան
Uz1
Z0-ն կլինի 0: Հետևաբար U1-ը ունի
մաքսիմում: 0 կետում, բայց սա հարմոնիկ
ֆունկցիա է, հետևաբար u1-ը փաստատուն է,
փաստատուն զրո ֆունկցիան է այսինքն
ստացանք, որ u-ն
կետում = է u1-ին z1 կետում նույնպես, որը
u-ի արժեքն էր z1 կետում: Այսինքն
ստացանք, որ U- մեծատառն Z1 կետում նույնն
է ինչ-որ փոքրատառ U-ն Z1 կետում:
Այսինքն մենք ի՞նչ էինք, բայց Z1>>-ը
կամայական կետ էր:
Այսինքն ստացանք որ կամայական Z1 համար
դելտայից U Z1-ը համընկնում է Uz1-ի հետ
փոքրատառ հետևաբար U-ն հարմոնիկ է,
որովհետև մեծատառ ուներ հարմի հարցեր
այսինքն հիմա արդեն ունենք ուրեմն
եթե ունենք F-ը սահմանված եզրի վրա F-ը
անընդհատ
սա սահմանափակ
F-ը սահմանափակ
մենք կառուցեցինք ուրեմն
աս մեր հարմոնիկ ֆունկցիան
վերցրեցինք ուրեմն բոլոր ենթահարմոնիկ
ֆունկցիաները նենց որ եզրին
իրանք չէին գերազանցում f-ը
ու-ն սահմանեցինք որպես սրանց սուպրեմումը
ու տեսանք որ-ն կլինի հարմոնիկ
հիմա եկեք ցույց տանք որ ուն-ն կհամընկնի
էի հետ։
Հիմա մի նոր գաղափար
կարիք ունենք, կոչվում է պատեր, ուրեմն
ենթադրենք ունենք այս մեր պայմանները
ու ըթադրենք
ունենք մի հարմի ֆունկցիա,
ենթադրենք գոյություն ունի մի հարմի
ֆունկցիաբլ օմերգայի վրա։ Այնպիսին, որ
ինքը
այս W ֆունկցիան անընդհատ սահման ունի
եզրի վրա, որը միշտ
ոչ բացասական է բոլոր կետերում,
այսինքն, որը ոչ բացական է եզրի բոլոր
կետերում,
բայց զրո է միայն մեկ կետում, հա՞, ասենք
մի հատ կետ կա, որ այդտեղ ինքը զրո է
այստեղ մի հատ կետ ունենք
այստեղ W-ն զրո է մնացած բոլոր կետերում
բաց դրական, ոնց որ ասենք սենց, եթե
ինչ-որ պատկերացնենք, ինքը ստեղ բարձր է
մնացած բոլոր կետերում
լիեզրի վրա, բայց այս կետում զրո: Եթե
F-ը անընդհատ է աս կետում, ապա աս վերևի
սահմանված սա պերոնի կառուցումն է, սա
կոչվում է պերոնի կառուցում:
Ապա աս պերոնի
U-ն ունի այն հատկությունը, որ zս կետում
Z0
կետում հանկնում է f-ի հետ: Այսինքն ի՞նչ
ասեցինք: Մենք ունեինք սկզբնական մի հատ f
ֆունկցիա,
որը անընդհատ ֆունկցիա էր, ուզում էինք
կառուցեինք մի հարմոնիկ ֆունկցիա u
ներսում, որը համընկնում էր f-ի հետ եզրի
վրա:
Հիմա ի՞նչ ասեցինք: Ասեցինք ենթադրենք
գոյություն ունի մի հատ լրիվ ուրիշ
հարմոնիկ ֆունկցիա, ոչ մի կապ չունի մեր
U-ի հետ,
այնպիսին, որ այս հարմոնիկ ֆունկցիան
Z0 կետը, այսքսի զրո կետում ընդունում է
իր մինիմում արժեքը եզրի վրա
ու սա միակ կետն է, որտեղ այդ արժեքը
ընդունում է:
Եթե նման բան գոյություն ունի, ապա այս
մեր կառուցած U-ն անպայման կձգի F-ի արժե
արժեքին այդ կետում: Այսինքն, ինչ-որ
առումով այս պայմանի մասին կարելի է
մտածել որպես սա ինչ-որ բան է ասում
օմեգայի մասին, որովհետև որ այստեղ որ
նայեք ասս W-ն ոչ մի կապ չունի մեր F-ի
հետ: Մեր F-ի, մեր U-ի հետ ոչ մի կապ
չունի: Այսինքն սա ինչ-որ ձևով
բնութագրում է
օմեգայի գամ: Ուզում ենք ցույց տանք, որ
Uz-ը ձգտում է սրանց: Բավական է ցույց
տալ,
որ ինչ էս Սոն էլ վերցնենք
եթե
z-ը ձգտում է x-ի 0-ի
ու z-ի արժեքը սա փոքր կամ հավասար է fx0+
ու եթե հաշվենք լիմֆից կարողանաս քսի 0
հանած էփսիլոնից
այս առաջինը կապենք երկրորդը մտնում մենք
ունենք մեր
C կետը
f-ը անընդհատ ֆունկցիա է այս եզրի վրա,
ուրեմն կարող ենք վերցնել այստեղ մի
միջակայք,
որ F-ի արժեքները այս միջակայքում մոտ են
F-ի արժեքին այս կետում:
Ուրեմն սա թող մի միջակայք լինի C0-ի,
որտեղ
F-ի արժեքը մոտ է F-ի արժեքինս C0 կետ:
Այստեղ
ոնց որ մի հատ սպս միջակայք վերցրեցինք
դելտա
այս միջակայքից դուրս ունենք կոմպակտ
բազմություն
կոմպակտ բազմության վրա մերս պատեր սա
կոչվում է պատշին
արժեք է ընդունում
դա նշանակենք w0 ստեղծ արժեքների w ստեղած
արժեքների ի մինիմումը,
քանի որ W-ն միակ կետը, որտեղ ընդունում
էր զրո արժեքը սա էր, մնացած կետերում ոչ
բացասական է, այսինքն մենք ունենք, որ
W0-ն ինչ-որ մի դրական թիվ, եկեք հիշենք,
որ մեր F-ը սահմանափակ էր, հա՞, այսինքն
ունենք, որ սափորտի կամ ինչ-որ
եկեք կառուցենք հետևյալ հարմոնիկ
ֆունկցիան, իմաստը ո՞րն է ըս
եկել եկեք բանաձևը գրեմ, հետո կքննարկենք։
Վերցնում ենք F-ի արժեքը SPON-
գումարած էս
գումարած
wzնում
ու մի քիչ փոխում
:W 0-ով * N0
Սա հաստատում է սա ընդամենը
փաստատունով ենք բազմապատկել: Այսինքն
իրականում ի՞նչ ենք արել, վերցրել ենք այս
մեր wzհարմոնիկ ֆունկցիան, բազմապատկել
ենք ինչ-որ մի թվով ու գումարել ենք
ինչ-որ մի թիվ, քանի որ սա հարմոնիկ
ֆունկցիա է, սա կլինի հարմոնիկ ֆունկցիա:
Ի<kչ կարող ենք ասել այս ֆունկցիայի համար
եթե վերցնենք
միջակայքի ինչոր մի կետ, դրա արժեքի մասին
իչ կարող ենք ասել
սա
Եկեք հիշենք մեր
W-ն W-ն հարմոնիկ ֆունկցիա էր, քանի որ
հարմոնիկ ֆունկցիա էր, ինքը բավարարում է
հա՛մ մաքսիմումի, համինիմումի
պրինցիպներին,
քանի որ այստեղ ինքը ոչ բացասական է,
ուրեմն ներսում նույնպես ոչ բացասական է։
Այսինքն սա կլինի ոչ բացասական
մեծություն,
սա նույնպես ոչ բացասական մեծություն է,
այսինքն սա կլինի ոչ բացասական։
Այսինքն սա կարող ենք ասել, որ մեծ է կամ
հավասար
սրանից,
որն է
այստեղս պայմանի մեծ է կամ հավասար f
միջակայք, եթե միջակայքին չի պատկանում,
եկեք ուրիշ ձև գնահատենք, հիշենք, որ սա
էս տիրույթում մինիմում արժեքն էր,
այսինքն էս քանդը առնվազն մեկ է։ Սա եղավ
m-ից մեծ թիվ, որը էլի մեծ է F-ի արժեքից։
Այսինքն հիմա ունենք մենք մի հարմոնիկ
ֆունկցիա էստեղ, որի արժեքները եզրիի վրա
բոլորը
f-ից մեծ կամ հավասար։ Եթե վերցնենք
կամայական v ֆունկցիա bf-ից,
մաքսիմումի պրինցիպից օգտվելով vեն փոքր
պետք է հավասար լինի կամ հավասար լինի w
հետևաբար իմ փոքր է կամ հավ հավասարակ
w-ից, որովհետև U-ն այս բոլոր V-երի
մաքսիմումն է: Հետևաբար, եթե հաշվենք այս
սահմանը,
թե U-ն ինչի է ձգտում այս կետում, սա փոքր
կամ հավասարը կլինի ZX0 կետում, W-ի
արժեքին 20 կետում,
բայց սա f(x0)
+ում, այսինքն վերևից սահմանը ունեցանք:
Այսինքն սրա մասին կարելի է այսպես
պատկերացնել: Այս W-ն ի՞նչ էր: Այս W-ն
ինչ-որ պատնեշ էր: էր ոնց էր հանդիսանում,
չեմ սա պատնեշ է տալիս, այսինքն ընդամենը
իրեն շեղելով ինքը այս կետում զրո արժեքն
էր ընդունում, մնացած կետերում ավելի
բարձր արժեք էր ընդունում, բայց իրան
օգտագործելով էս մեր սկզբնական W պատնեշը
իրեն օգտագործելով կարողացանք կառուցել
մեկ ուրիշ հարմոնիկ ֆունկցիա, որը պատնեշ
է հանդիսանում այս մեր բոլոր V-երի համար։
Մեր վ-երը դրանից անցնել չեն կարող,
որովհետև իրենք եզրի վրա W-ից փոքր են,
քանի որ իրենք դրանից անցնել չեն կարող
մեր B-երը, հետևաբար մեր U-ն նույնպես էս
W-ից անցնել չի կարող։ Հենց անում ենք
վերևից անհամսավությունը։
Նույն ձևով,
եթե սահմանենք
ըըը
հետևյալ ֆունկցիան
հանած հանz/
W0
m + f c0
ապա կարելի է ցույց տալ, որ սա
սա էլ ներքևից պատնշ ոնց որ կհանդիսան
սա միշտ փոքր կլինի f ու սրանից նույն բան
անելով կարելի է ստանալ
մյուս կողմից գնահատական եթե վերադառնանք
մեր դիրխլեի խնդրին մենք ունեինք մեր
օմեգան f-ը
կառուցեցինք մեր u-ն իմացանք որ հարմար
ունի ու ուզում էինք, որ մեր -ն ձգտեր-ի:
Մեր նորվա ապացուցած լեման ի՞նչ ասեց:
Ասեց, որ կամայական կետում
եթե կարողանում ենք մի պատնեշ ֆունկցիա
կառուցել W,
ապա այդ կետում մեր U-ն կձգի f-ի:
Այսինքն միակ բանը, որ մնաց դա էս պատնեշ
ֆունկցիաների կառուցումն է: Հիմա այստեղ
արդեն մեզ օգնության է գա գալու է այն
հատկությունը, որ ինչ-որ մենք ենթադրել
էինք, որ մեր օմեգան շատ վատը չի կամ այ
կետում ինչ-որ այսպիսի միջակայք կա, որ
ամբողջությամբ օմեգայից դուրս է։
Եկեք ամենապարզ մի հատ դեպքը քննարկենք,
ենթադրենք
ինչ-որ մի հատ սպենս գիծ գոյություն ունի,
որ օմեգան ամբողջությամբ
այս կիսահարթության մեջ է բացի այս կետից
Հա՞,
սա ոնց որ, օրինակ ուռուցիկ տիրույթ, եթե
լինի, ամեն կետում, եթե խիստ ուռուցիկ
տիրույթ լինի, ամեն կետում այդ
հատկությունը կունենանք: Այսինքն, եթե
օմեգան
ամբողջությամբ
կիսահարթության մեջ է, բան, բացի զրո
կետից, այն դեպքում ի՞նչ կարող ենք անել,
կարող ենք սա
օրինակ պտտել
որ դառնա
նկար
այսպիսի սա էլ թող լինի
զրո կետը
պտտել տեղաշարժելով մեր տիրույթը կարող
ենք բերել այս տիրույթին իսկ այստեղ եթե
վերցնենք պարզապես ուզը հավասար է իրական
մաս zին
x ֆունկցիան
ապա սա կլինի
ոչ բացասական
ուզ z-ը միակ կետը, որտեղ կլինի զրո
եզրի վրա, դա կլինի c0 կետը, իսկ սա
հարմոնիկ ֆունկցիա է,
z անալիտիկ ֆունկցիա իրական մասը,
հարմոնիկ ֆունկցիա է այսինքն եթե օրինակ
ուռուցիկ տիրույթներ ունենայինք, խիստ
ուռուցիկ տիրույթներ, այս նույն բանը
կարող էինք անել կամայական կետում,
այսինքն կամայական կետում պատնեշ
կառուցեցինք, հետևաբար մեր-ն կձգի fի
բոլոր կետերում
Հիմա եթե սա չունենք, ի՞նչ կարող ենք
անել,
եթե ունենք մեր այս օմեգան, բայց այսպենս
ինչ-որ մի միջակայք ունեինք, որ օմեգային
չէր պատկանում,
ասենք
x1 միջակայքը օմեգին չէր պատվարող ենք
կոնֆորմալ ձևափոխություններով մեր
տիրույթը փոխել, սա բացել եկեք դիտարկենք
օրինակ այս կոտորակային և գծային
ձևափոխությունը սա ի՞նչ է անում այս
միջակայքը
արտապատկերում է ինչի վրա սա
արտապատկերում է զրոյի վրա սա
արտապատկերվում է անվերջության վրա
այսինքն աս հատվածը կարտապատկերվի
ճառագայթի վրա
սա
տիրույթը
արտապատկերի
այս տիրույթի վրա: Այսինքն ստացանք, որ
հիմա նման ձևափոխությունով մեր օմեգան
ձևափոխեցինք ինչի մեր օմեգան
նման մի տիրույթ է, որ այս ամբողջ
բացասական իրական առանցքը չի պատկանում
օմեգայի:
Եկեք հիմա արմատ վերցնենք անալիթիկ
ֆունկցիա, դա սա կբացի
ու կունենանք աս պատկերը: Այսինքն աստեղ
հիմա կարող ենք վերցնել մեր պատնեշը
ու հետ բերել այստեղ, այստեղ կարող է այս
ձևափոխությունը, որ անեինք
սա անվերջություն ձգտեց,
պարտադիր չէր սա այստեղ մի բան նկատեցի,
սա պարտադիր չի հենց սա առանց կլիներ, սա
պարզապես կլիներ ինչ-որ մի ճառագայթ,
այստեղ ինչ-որ պտույտ անելով, հա՞, ասենք
ինչ-որ անկյունով
պտույտ անելով կարող ենք բերել, հասցնել
նրան, որ հենց այս ճառագայթը բացակայենք,
այսինքն ահում
ըըը
նման մի ֆունկցիա, եթե վերցնենք, նման մի
արտապատկերում, եթե վերցնենք, սրա
փաստորեն ինչ արեցինք, իրական մասը եթե
վերցնենք, սրա իրական մասը եթե վերցնենք,
դա մեզ տալիս է հենց էդ պատնեշ հարմոնիկ
ֆունկցիաներ, այսինքն քանի որ նման
հարմոնիկ ֆունկցիաներ գոյություն ունեն,
պատնեշն էլ գոյություն ունեն այն օմեգայի
համար, որ կամայական կետում մի ինչ-որ
սպենս միջակայք եզրի կամայական կետում մի
միջա միջակայք կարելի է վերցնել, որը
ամբողջությամբ դրսում է: Ստացանք, որ նման
տիրույթների համար -ն բոլոր կետերում
կձգտի fի:
Ամենավերջին բանը եկեք
տեսնենք, որ իրականում ադ պայմանը
կարիքը կա:
Եթե վերցնենք
մեր օմեգա տիրույթը լինի շրջանը բացի
կենտրոնից ից,
ապա
դիրքլեի խնդիրը միշտ չի, որ լուծում ունի,
եթե օմեգան վերցնենք պակած
շրջանը
F-ը
եզրին վերցնենք զրո
F-ը այստեղ թող լինի 0,
աստեղ թող լինի մեկ ինչի լուծում չունի,
որովհետև Եթե ըըը
գոյություն ունի նման հարմոնիկ ֆունկցիա,
քանի որ U-ն հարմոնիկ է
ու-ն սահմանափակ է,
ուն-ն սահմանափակ կլինի, քանի որ եզրերին
այս արժեքներն են ընդունում, 0-ն
ա հետևաբար, եթե ունենք սահմանափակ
հարմոնիկ ֆունկցիա,
ինչ-որ տիրույթում բացի մի կետից,
այդ կետը պետք է լինի հեռացվող եզակի կետ:
Այսինքն, եթե U-ի արժեքը այս կետում
փոխարինենք
անընդհատ ձևով իր արժեքով, իսկ մերոն պետք
է անընդհատ լիներ: Այսինքն կունենանք, որ
մեր ֆունկցիան իրականում հարմոնիկ է
լինելու ոչ միայն այս մեր օմեգա
տիրույթով, այսինքն այս շրջանում բացի
կենտրոնից, այլ կենտրոնում նույնպես
հարմանիկ է լինելու, հետևաբար հարմանիկ է
լինելու ամբողջ շրջանի մեջ: Հետևաբար
մեջտեղում իր արժեքը պետք է լինի այս
արժեքների միջինը, որը սխալ է, այսինքն
այս խնդիրը լուծում չունի:
որովհետև տիրույթ վերցրեցինք, որ
մեր նման ինչ-որ մի բան, բայց ասենք, եթե
սրա փոխարեն վերցնեինք ասենք սպենս ինչ-որ
հատված ջնջեինք, ապա
անկախ նրանից, թե ինչ ֆունկցիա կվերցնեինք
այստեղ ու էստեղ, եթե անընդհատ
սահմանափակ ֆունկցիա վերցնեինք, ապա
գոյություն կունենար մի հարմիկ ֆունկցիա
էս տիրույթում,
որը կձգտեր էդ մեր նախօրոք վերցրած
արժեքների եզրի վրա, բայց այս դեպքում
գոյություն չունի: Այսքանով դասը
ավարտենք: เฮ